# git tips and tricks
Кук-бук рецептов гит
## Как перенести коммиты из одной ветки в другую?
Предположим, что вы с энтузиазмом работаете над новой задачей, но недопитый кофе и рабочий чат отвлекли, новая ветка не была создана и вообще изменения уже закоммичены в master. Неплохо бы перенести их в новую ветку и продолжить работу там. Один из возможных алгоритмов такой:
```
  git branch new-feature
  git reset HEAD~ --hard
  git checkout new-feature
```
В случае если вы уже сделали больше одного коммита, то нужно во второй команде указать количество коммитов после тильды, которые нужно перенести (цифра после тильды указывает на сколько коммитов **передвинется назад** по истории указатель `HEAD`). Например, если нужно перенести три последних коммита, то команда будет выглядеть так `$ git reset HEAD~3 --hard`
## Как склеить коммиты?
Работаете над задачей и делаете много коммитов? Не хотите тащить всю эту историю с собой в основную ветку, а сделать один коммит? Любите линейную историю? Тогда мы идем к вам!
<br>Внимание все способы склейки коммитов ***переписывают историю***. 
- Правило №1: Не используйте их, если вы уже отправили коммиты в удаленный репозиторий и хотите остаться целым и симметричным. Ваша банда-команда может на понять.
- Правило №2: Используйте их, когда изменения еще только в вашем локальном репозитории.
- Правило №3: Если вы работаете с удаленной веткой один, милости просим.

### Способ №1. rebase squash
Первый способ это использование `rebase` в ~~интуитивном~~ интерактивном режиме. Для этого считаем количество коммитов который мы хотим склеить (важно, чтобы они шли друг за другом), далее вводим `$ git rebase -i HEAD~<количество коммитов>`. И в интерактивном режиме заменяем `pick` на `squash` (или `fixup`) для каждого коммита 
### Способ №2. merge squash
```
$ git checkout master
$ git merge --squash branch_with_feature
$ gir commit -m 'best commit message'
```
### Способ №3. soft reset
Тоже самое можно сделать и с помощью reset с опцией `--soft`
```
$ git reset HEAD~3 --soft
$ git commit
```
### Способ №4. amend
Допустим вы сделали один коммит, внесли небольшое изменение и хотите склеить его с предыдущим коммитом *не меняя его сообщение*, вместо того чтобы сделать новый. Используйте: ```$ git commit --ammend --no-edit```.
## Как поменять сообщение в последнем коммите?
И вот на стал час коммита, вы набираете `$ git commit -m 'Wingarduim Leviosa'`, и вы понимаете, что описание коммита получилось очень абракадабристым.
Используйте: ```$ git commit --ammend```
## Как отменить git commit --amend?
Amend это круто, но вдруг нужно откатится назад и отменить amend? Просто сделать `reset` не получится, потому что коммит уже склеен с предыдущим. Тут на сцену выходит `git reflog`. Мощная команда для путешественников во времени. [Ссылка](http://git-scm.com/docs/git-reflog) на официальную документацию.
Приведем небольшой пример. Инициализируем новый репозиторий и сделаем в нем один коммит:
```
$ git init
Initialized empty Git repository in reflog/.git/
$ echo 'awesome changes' > awesome_file.txt
$ git add .
$ git commit -m 'awesome message'
[master (root-commit) b8e5fdd] awesome message
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 awesome_file.txt
```
Прекрасно. Теперь добавим еще один коммит и склеим его с предыдущим:

```
$ echo 'great changes' > awesome_file.txt
$ git add .
$ git commit --amend
[master 8ee9546] awesome message
 Date: Fri Jan 7 22:57:31 2022 +0300
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 awesome_file.txt
 ```

Текс, посмотрим, что там с историей коммитов, а заодно и глянем в `reflog`
```
$ git log --oneline
8ee9546 awesome message

$ git reflog
8ee9546 HEAD@{0}: commit (amend): awesome message
b8e5fdd HEAD@{1}: commit (initial): awesome message
```

Супер, с одной стороны оба коммита **склеились в один** коммит, с другой стороны мы имеем **две записи** в `reflog`. Теперь нам нужно просто скопировать хэш того коммита до которого мы хотим отменить изменения (в нашем случае хэш будет равен `b8e5fdd`), сделать reset и закоммитить изменения:

```
$ git reset --soft b8e5fdd
$ git commit -m 'undo commit'
[master 63c3d40] undo commit
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)

$ git log --oneline
63c3d40 (HEAD -> master) undo commit
b8e5fdd awesome message
```
Пабам, мы расклеили склеенный коммит
## Как отменить hard reset?
Все шло прекрасно, пока я не сделал `git reset --hard`... Возьмем пример отсюда [тыц](#как-отменить-git-commit---amend) и выполним команду `git reset b8e5fdd --hard` :

```
$ git log --oneline
63c3d40 (HEAD -> master) undo commit
b8e5fdd awesome message

$ git reset b8e5fdd --hard
HEAD is now at b8e5fdd awesome message

$ git log --oneline
b8e5fdd (HEAD -> master) awesome message
```
Таким образом, мы отменили последний коммит. И передумали... ШтошТеперьДелатьТо? А поступить можно так.  Тут нам тоже может помочь `git reflog` . Смотрим, что там есть:

```
$ git reflog
b8e5fdd (HEAD -> master) HEAD@{0}: reset: moving to b8e5fdd
63c3d40 HEAD@{1}: commit: undo commit
b8e5fdd (HEAD -> master) HEAD@{2}: reset: moving to b8e5fdd
8ee9546 HEAD@{3}: commit (amend): awesome message
b8e5fdd (HEAD -> master) HEAD@{4}: commit (initial): awesome message
```
В нашем случае нужно вернуться на один шаг назад. Лучший кандидат для этого - коммит с хэшем `63c3d40` :

```
$ git reset --hard 63c3d40
HEAD is now at 63c3d40 undo commit

$ git log --oneline
63c3d40 (HEAD -> master) undo commit
b8e5fdd awesome message
```

Мама, я только что, отменил `git reset --hard` !
## Как пользоваться .gitignore
Перевод официальной спецификации [тыц](http://git-scm.com/docs/gitignore).
<br>Шаблоны файла gitignore
- Пустая строка игнируется. Можно использовать как разделитель для повышения читаемости;
- `#` - комментарий. Например `# this is comment`;
- `\` - экранирование спецсимволов. Например:
  - игнорировать файл **!important!.txt** можно так: `\!important!.txt`;
- `!` - инвертирование шаблона; любое совпадение исключенное предыдущим шаблоном, будет включено снова; Невозможно включить файл, если его родительский каталог был исключен. 
- `/` используется как разделитьль директорий
  - Если шаблон начинается с `/`, то шаблон указывает на папку где лежит .gitignore
  - Если есть разделитель в конце шаблона, то такой шаблон будет соответствовать только директориям. В противном случае шаблон будет соответствовать и файлам и директориям. Например, шаблон `doc/frotz/` соответствует директории `doc/frotz` и не соответствует директории `a/doc/frotz` 
- `*` - любый символы кроме слеша - `/` . 
- `?` - любой символ кроме слеша - `/` .
- Диапазоны значений (типа `[a-zA-Z]`), могут использоваться для совпадений в диапазоне
- `**` используется для поиска совпадений во всех директориях. Например:
  - `**/foo` соответствует файлу или директории `foo` в любом месте
  - `**/foo/bar` соответствует файлу или директории `bar` в любом месте в директории `foo`
- `/**` означает все что внутри. Например:
  - `abc/**` соответствует всем файлам внутри директории `abc` и внутри вложенных директорий